
# 『応用一般均衡分析入門』

<!-- markdown-toc start - Don't edit this section. Run M-x markdown-toc-refresh-toc -->
**Table of Contents**

  - [説明](#説明)
    - [このページの内容についての注](#このページの内容についての注)
    - [ファイルとフォルダの説明](#ファイルとフォルダの説明)
      - [文書ファイル（PDFファイル）の説明](#文書ファイルpdfファイルの説明)
      - [GAMSのプログラム](#gamsのプログラム)
      - [練習問題のフォルダ](#練習問題のフォルダ)
  - [各章の内容の概要](#各章の内容の概要)
  - [追加予定の内容](#追加予定の内容)
  - [更新履歴](#更新履歴)

<!-- markdown-toc end -->

## 説明

- このページ（repository）には入門者用の応用一般均衡分析の解説文書（『応用一般均
  衡分析入門』）を置きます。
- まだ、作成途中です。

<br>

### このページの内容についての注

- GAMSでCGE分析をおこなう際に、MPSGEというものが利用されることがあります。私もよ
  く利用しています。MPSGEについては別途、私のホームページの[「MPSGEの利用方
  法」](https://shirotakeda.github.io/ja/gams-ja/mpsge-ja.html)というページの文
  書で解説していますので、そちらを見てください。ただ、その文書を読むには、このペー
  ジの文書を読んで CGE 分析全般について勉強してからが望ましいと思います。
- CGE分析用のデータについては以下の文書の第7章で説明していますが、そこで利用する
  データ（CGE分析用のSAM）を作成するためのプログラムをGitHubの
  [「ShiroTakeda/Japanese_SAM_for_CGE」
  ](https://github.com/ShiroTakeda/Japanese_SAM_for_CGE)というページで配布してい
  ます。
- CGE分析については、私のホームページの[「GAMS & CGE分析についての様々な情
  報」](https://shirotakeda.github.io/ja/gams-ja/gams-link-ja.html)というページ
  や[「私のブロ
  グ」
  ](https://shiro-takeda.hateblo.jp/archive/category/CGE%E3%83%A2%E3%83%87%E3%83%AB)
  でも扱っていますので、そちらも参考にしてください。
- 元々は以下のページに置いていましたが、移動しました（2026-04-23）。
  + https://shirotakeda.github.io/ja/research-ja/cge-howto.html


<br>

### ファイルとフォルダの説明

- ここに置いてあるのは主に文書のPDFファイルとGAMSのプログラムです。
- **全てのファイルを一括でダウンロードしたいとき**
  - [`Release`](https://github.com/ShiroTakeda/CGE-intro-public/releases)のペー
    ジから Source code の zip ファイルをダウンロードしてください。

<br>

#### 文書ファイル（PDFファイル）の説明

- PDFファイルが各章のファイルになります。
- 以下の表は置いてあるファイルの簡単な説明です。
  - （※）が付いている章は、細かい話、あるいは一応理解しておくと望ましいというよ
    うな内容のものですので、とりあえずは飛ばしていいものです。
  
<br>  

| ファイル名                             | 章           | 章のタイトル                                 |
|----------------------------------------|--------------|----------------------------------------------|
| [`CGE_chap_1.pdf`](CGE_chap_1.pdf)     | 第1章        | 企業と消費者の行動                           |
| [`CGE_chap_A_1.pdf`](CGE_chap_A_1.pdf) | 第A-1章      | 関数形のレファレンスと導出方法               |
| [`CGE_chap_2.pdf`](CGE_chap_2.pdf)     | 第2章        | 一般均衡モデル                               |
| [`CGE_chap_3.pdf`](CGE_chap_3.pdf)     | 第3章        | GAMSの利用法                                 |
| [`CGE_chap_4.pdf`](CGE_chap_4.pdf)     | 第4章        | MCP (Mixed Complementarity Problem）の解き方 |
| [`CGE_chap_5.pdf`](CGE_chap_5.pdf)     | 第5章        | 一般均衡モデルの解き方                       |
| [`CGE_chap_6.pdf`](CGE_chap_6.pdf)     | 第6章        | モデルのチェック                             |
| [`CGE_chap_7.pdf`](CGE_chap_7.pdf)     | 第7章        | 社会会計（Social Accounting Matrix)）        |
| [`CGE_chap_8.pdf`](CGE_chap_8.pdf)     | 第8章        | 関数形とカリブレーション                     |
| [`CGE_chap_9.pdf`](CGE_chap_9.pdf)     | 第9章        | CGEモデルのチェック                          |
| [`CGE_chap_10.pdf`](CGE_chap_10.pdf)   | 第10章       | モデルの別表現                               |
| [`CGE_chap_11.pdf`](CGE_chap_11.pdf)   | 第11章（※） | NLPとしての一般均衡モデル                    |
| [`CGE_chap_12.pdf`](CGE_chap_12.pdf)   | 第12章       | 貿易の導入（一地域モデル）                   |
| [`CGE_chap_13.pdf`](CGE_chap_13.pdf)   | 第13章       | 投資の導入（ 静学モデル）                    |
| [`CGE_chap_14.pdf`](CGE_chap_14.pdf)   | 第14章       | 政府の導入                                   |
| [`CGE_chap_15.pdf`](CGE_chap_15.pdf)   | 第15章       | 日本の CGE モデル                            |

<br>

#### GAMSのプログラム

- `chap_1`、`chap_3`などのフォルダが各章で使われているGAMSのプログラム（やデータ）
  を含んだフォルダになります。

<br>

#### 練習問題のフォルダ

- 「[`Exercise`](Exercise))」というフォルダには練習問題とその解答のファイルを置
  いています。詳しいことは Exercise フォルダ内のREADME.mdファイルを読んでくださ
  い。

<br>

## 各章の内容の概要

以下で、各章の内容の概要の説明です。

- 第1章: 企業と消費者の行動（[CGE_chap_1.pdf](CGE_chap_1.pdf)）

  - 応用一般均衡分析（CGE分析）ではモデルとして一般均衡モデルを利用します。その
    一般均衡モデルを考える前に、第1章ではモデルに現れる個々の経済主体、具体的に
    は企業（生産者）、家計（消費者）、政府の行動をどのように捉えるか解説します。
    基本的には普通のミクロ経済学の最初の方のパートで解説されているような内容とな
    ります。ただし、CGE分析をおこなう際に重要になる内容に限定しています。

- 第A-1章: 関数形のレファレンス（[CGE_chap_A_1.pdf](CGE_chap_A_1.pdf)）

  - この章は様々な関数のレファレンスです。他の章で出てくる様々な関数をまとめて説
    明しています。また、その導出方法についても説明しています。

- 第2章: 一般均衡モデル（[CGE_chap_2.pdf](CGE_chap_2.pdf)）

  - この章では、CGEモデルを考える準備として、まず単純な一般均衡モデルを考えます。
    単純な一般均衡モデルを用いて、1) 一般均衡モデルの表現方法、2) 一般均衡モデル
    で成立する重要な性質について確認します。

- 第3章: GAMSの利用法（[CGE_chap_3.pdf](CGE_chap_3.pdf)）

  - この章ではGAMSの基本的な利用方法、GAMSにおける連立方程式の解き方について解説
    します。

- 第4章: MCP（Mixed Complementarity Problem）の解き方（[CGE_chap_4.pdf](CGE_chap_4.pdf)）

  - 後の章では、CGEモデルをMCP（mixed complementarity problem）という問題の一種
    として扱っていきます。この章ではMCPとはどのような問題で、GAMSでどのように扱
    うのかについて説明します。

- 第5章: 一般均衡モデルの解き方（[CGE_chap_5.pdf](CGE_chap_5.pdf)）

  - 第2章で説明した一般均衡モデルをGAMSで実際に解く方法について解説します。

- 第6章: モデルのチェック（[CGE_chap_6.pdf](CGE_chap_6.pdf)）

  - このでは一般均衡モデルのチェック方法について解説します。正しいモデルになって
    いるか、正しくプログラムが記述されているかをチェックする方法です。

- 第7章: 社会会計（Social Accounting Matrix）（[CGE_chap_7.pdf](CGE_chap_7.pdf)）

  - CGE分析ではSAMと呼ばれるようなデータが必要になります。この章ではSAMとはどの
    ようなデータで、どのように作成するかを解説します。

- 第8章: 関数形とカリブレーション（[CGE_chap_8.pdf](CGE_chap_8.pdf)）

  - CGE分析はシミュレーションですので、モデルに現われる関数は全て特定化する必要
    があります。この章ではCGE分析においてどのような関数が利用され、それがどのよ
    うに特定化されるかを解説しています。

- 第9章: CGE モデルのチェック（[CGE_chap_9.pdf](CGE_chap_9.pdf)）

  - この章ではCGEモデルのチェック方法について解説しています。CGEモデルを作成した
    ときにまずチェックすべき事項について説明しています。

- 第10章: モデルの別表現（[CGE_chap_10.pdf](CGE_chap_10.pdf)）

  - この章では第8章で解いたモデルの別の表現方法を紹介する。一つは消費活動を生産
    活動と同じように表現する方法。もう一つは内生変数の初期均衡での値を 1 に規準
    化するような記述方法。

- （※）第11章: NLPとしての一般均衡モデル（[CGE_chap_11.pdf](CGE_chap_11.pdf)）

  - これまでは、連立方程式（MCP）として一般均衡モデル（CGEモデル）を解いてきまし
    た。この章ではNLP（nonlinear programming、非線形の最適化問題）としてモデルを
    解く方法について説明します。
  - この章はとりあえず飛ばしてもいいです。

- 第12章: 貿易の導入（一地域モデル）（[CGE_chap_12.pdf](CGE_chap_12.pdf)）

  - CGEモデルに貿易を導入する方法について説明しています。実際のデータに基づくCGE
    モデルを構築するには当然貿易も考慮する必要があります。この章では一国モデル
    （のさらに小国）という前提で貿易を導入する方法について説明しています。ここで
    は多地域モデルは扱っていません。

- 第13章: 投資の導入（静学モデル）（[CGE_chap_13.pdf](CGE_chap_13.pdf)）

  - この章では CGE モデルに投資（設備投資や住宅投資などの物的な投資）を導入する
    方法について説明しています。
  - ただし、ここではあくまで静学モデルを前提としています。
  - CGE 分析は実際のデータを用いるので、静学モデルであっても何らかの形で投資を考
    慮する必要が出てきます。

- 第14章: 政府の導入（[CGE_chap_14.pdf](CGE_chap_14.pdf)）

  - この章では CGE モデルにおいて「政府」をどのように扱うかを説明しています。
  - また、税金を変更する様々なシミューレションをおこない、現実には大きな効果があ
    りそうな政策が、CGE モデル（実物的な一般均衡モデル）では全く効果を持たないよ
    うなケースを紹介しています。

- 第15章: 日本のCGEモデル（[CGE_chap_15.pdf](CGE_chap_15.pdf)）

  - ここまで利用してきた CGE モデルは全て仮想的なデータに基づくものであり、現実
    の国・地域を表したものではないです。
  - ここまでの章で CGE モデルを作成するための手順・知識を一通り説明したので、こ
    こでは日本のデータを用いて、日本の CGE モデルを作成してみます。
  - ただし、ここでは、1) 小国モデル、2) 静学モデルという前提の下でモデルを作成します。

<br>

## 追加予定の内容

- 今後、以下のような内容を追加する予定です。
  - CGEモデルにおけるGDPの計算方法
  - 動学モデル
  - 多地域モデル
  - CO2の排出規制（炭素税・排出量取引）の導入方法
  - 労働市場（労働供給の内生化、失業の導入）
  - CGEモデルの特徴、他のアプローチとの違い、利点、欠点

<br>

## 更新履歴

- 2026-04-23: 自分のホームページから GitHub のレポジトリに移動。中身を少し修正。練習問題の追加。
- 2024-01-27: 第7章の誤植を修正。第A-1章に「特殊要素が存在するときの生産」という節を追加。
- 2023-05-08: 第1章～第15章の誤植を全体的に修正。
- 2023-01-27: 第1章のEVの説明のためのプログラムを追加。第15章用に japan_model_mpsge.gms というプログラムを追加（これは japan_model.gms をMPSGEで記述したもの）。
- 2022-12-09: 第3章について、全体的に説明の追加・修正。Bruce McCarl のマニュアルについての説明は削除（基本的に GAMS User's Guideに統合されたので）。
- 2022-08-01: 第1章にEVについての説明を追加。
- 2022-07-06: 第A-1章に生産関数、効用関数がLeontief関数のケースを追加。
- 2022-01-28: 全体的に改訂。特に、第7章、第15章のデータを 2005 年表から 2015 年表へアップデート。
- 2021-07-04: 第A-1章の誤植を修正。
- 2021-02-22: 第3章を修正。これまで GAMS IDE を使う前提で説明していたが、GAMS Studio を使うように変更。
- 2021-02-19: 全体的に見た目を修正（中身はほとんど変わっていません）。さらに、プログラム（gmsファイル）の文字コードを基本的に「UTF-8」に変更した（これまではShift JISが多かった）。GAMS Studio などで編集する際には文字コードの設定を UTF-8 にしてください。


<!--

--------------------
Local Variables:
fill-column: 80
mode: markdown
End:

-->



